Ennillwyl i'r dychrau trwadau, beth yw'ch enw chi?
Gloria Brayne
A priguswch i'ch geni y date of birth?
31st February 33
A ble oeddwch tad yn gweithio?
Glynnebog
Gwaith glo?
Gwaith glo
Oedd y gwaith glo oedd e?
Ie
A oeddwch mam yn gweithio?
Nagoedd
Oeddwn i'n gweithio cyn boen priwdy
Fel beth wedyn?
Fel gwnyddus
Oedd creft gyda i te?
Oedd
Ble oedd hi'n gweithio cyn priwdy te?
Fi oedd hi'n gweithio yn Bradford House yn Llanelli
Beth oedd Bradford House? Felly siop oedd o?
Siop oedd o
Ie
Tipyn o bopeth fel hapidysio'r holl bopeth yma
Beth oedd yn ffyrdd?
Felly, beth fel hapidysio'r holl bopeth yma?
Yn ffyrdd
Ond gwinio oedd hi'n wneud yna?
Gwynio oedd hi'n wneud yna, ie
Oedd lle yna i gwynio, dda?
Oedd oedd, rhywbeth
Ie
A ble dysgodd hi i gwynio?
Yn Ponchiets
Mae'n rwod oedd yn moyn, gwynio ond ma gyd yn dysgu'r un mam
A ble aethoch chi'n rysgo wedyn?
Pont Endry
Yn ddwy fwyaf flwyddyn wedyn o 14-15 yn stradi llinellu.
O chi'n licio ysgol?
Wel, hwnnw.
A chi'n gadael pwy oedran o chi'n gadael ysgol?
Yn 25.
Asiwd o chi'n tymlau bod hi'n gadael ysgol?
Wel, hwnnw, dyna'r peth.
Hwnnw.
A beth wnaeth o chi ar ôl gadael ysgol?
Help i ma magentau.
A wedyn byrrwydd hi yn fydd yn cadw'r gartre wedyn.
A faint o blant o'ch chi ygyd?
8.
A fi oedd y wychad.
A faint o foes oedd yna?
Wech a dwfarch ni.
Ie.
Pan o chi'n gadael ysgol wedyn?
O chi'n tunnwch o chi wneud y penderfyniad neu oedd hi jyst rhywbeth oedd yn digwydd?
Wel, beth oedd hi wedi digwydd oedd hi.
Oedd eich mam wedi bod yn dost?
Wel, oedd hi ddim yn dda.
O'n i'n cael sefyllgadr ar ysgol unwaith yrthnos i olchi.
Achos oedd eksi maru dwil oedd.
Terrible oedd.
A'i cheffennu popeth.
A fi oedd yn mynd i siopa, a fi oedd yn golchi a wneud y tŷ a dwi'n cael wneud wedyn ysmwddo ar bwyd.
Fel hynny'n ei wneud.
Lucas, bo chi gydod i ten?
O, sefyllgais i lot o'm yna.
Achos oedd o'ch war ddim yn hwylus iawn?
Wel, undigfedwar oedd hi.
A wedyn oedd hi safro ar gellon.
A wedyn ni ar ôl cyrgo gertre te, byodwch chi, pwy oedran o chi'n prioeddu?
Mysg, mae fi'n un ar y genn i fi.
A be o'ch chi'n fysgu magu plant?
Pimp.
Pimp o blant?
Do.
Sal bachgen a sal merch?
Tris bachgen a dwferch.
Nes mlaen wedyn ni, yr holl ddau, yn ystod ymlaen.
Nes mlaen wedyn ni, eich o chi mas i weithio.
Do.
Ych chi weithio fi siod githo chi job?
Wel, on i mynd i beth yna'n galw fynna gymaint.
Mae'n cofio'r grwp, maen nhw'n galw fe na'r Nege Moments Institute.
Gild, maen nhw'n galw fe.
A maen nhw'n siarad am bwystio'r ffacti a gweboisio'r rhai.
Wel, gusodd ma fe ar ddechrau.
Ond o chi moyn mynd i weithio prynu?
Nid oedd ym mhastr i fi mynd i weithio.
Ond oedd yr un oedd yn yr 10 e wedyn, Janis.
Wel, roedd y Joffin wedi syni moyn job a part time.
A'n orten.
Nid oedd o am dris mis.
Wel wedyn, blwyddyn ar…
Ble oedd hwnna wedyn?
Yn y ffactr.
Ffactr Ponendig?
Ie, Cloride.
A wedyn, nid ddoe…
Wel, na fe oedd yn natiwedd yw hynna, tri mis.
Wel, blwyddyn ar ôl ni wedyn, ddiffyn nhw lan i Joffin sy'n mynd i job.
Ta Laura ddim wedyn.
Shiftwork.
6-2 a 2-10.
Siwr ddodd oedd o'n sywtio gyda'r plant?
Oedd yn sywtio.
Oedd.
Fyla ni'n tymlio bod o'n sywtio'n well na hapus m-4.
Siwr ddodd o'ch chi'n tymlio bod di me mas i weithio achos oedd chi'n bod oedd digon o waith…
Oedd digon o waith, ond oedd y siaradrion.
A ble oedd o'ch gwr yn gweithio?
Cynuidre. Cynuidre.
O'ch chi'n tymlio bod rhaid i chi fend?
Wel, i neud pethau'n rwyddoch, ond oedd yn…
yn effaith, gwydr wir.
Ie, yn siwr.
Ie, oedd oedd yn… oedd.
I fy nôl wedyn i brid ychroi o chi. Chi'n cofio pwy fwy ddyn oedd e?
72.
1972?
April.
Ie.
A beth o'ch chi… efo'r na job yn cyntaf, chi'n neud mewn lle o waith, chyfod?
Ie, na'r unig beth o'n i'n neud am dros na dôlid pan o'n i'n…
16. O'r gweithio'n wylwydd am wech wythnos dyma dros y Christmas period.
Ie.
Na, diolch.
A beth o'ch chi meddwl o'r ffactory fan hyn, achos oedd o'r drwyno'r cyntaf, cerddoch chi mewn?
O, nid i'n gwybod nabus, o'n i'n nabod pawb.
O'ch chi'n nabod lot o'r pentre na?
Wel, rhan fwy o'r pentre a pwnt o berim o'ch chi'n home from home, de.
Fel o'ch chi'n mynd i'r gwaith, de?
Cerdded. Cerdded, ie.
Ie, nabod pawb.
A beth am y lle hunant, oedd lot o sôn?
Wel, oedd fel doi building, yr Asemli a'r Proses.
Fel dechreu es i ofn ar Asemli.
Wel, wedyn yn newidio nhw fe a dyna'n dod i'n siyft a'n mynd i weithio yn y Proses.
Lot fwy o sôn fan hynna, achos o masciens.
Ie.
Beth yn gwmos oedd y ffatri yn neud? Beth oedd y product?
Batteries.
Batteries i geir neu batteries?
Nage. O'n nhw'n neud batteries a tipyn o bobbeth. Llai byth a gweud beth o'n nhw'n gwyso nhw i gyd.
Ond y batteries i bobbeth, na.
Pwy oedd yn ddangos o'ch chi beth i neud, de?
Wel, o'r char sân, na.
O'ch chi'n cael training?
Wel, o'n nhw'n ddangos ffordd i chi a wedyn cyrru ymlaen.
Ie.
Ie, gwenni e jobs. O'ch chi'n neud… o'n nhw'n dod mewn bob pethau fel sheets yn ogyntaf a wedyn o'n cael eu torri i'r saes.
Wel, wedyn o'n ni'n gweld o fel tags yn o'ne, negatif a positif.
Ie.
Wel, wedyn o'n nhw'n cymunio ar y plant.
O wedyn o'n nhw'n cymunio wedyn o'r asemli.
A ni'n gweithio fan ni wedyn, twel.
Oedd lot o fanywod yn gweithio, na te?
Oedd. Fwy o fanywod na dynon.
Ond oedd y dynon yn cael gweithio siif nos.
O siif nos na fyd?
Ie, oedd. Wel, oedd y menywod yn cael gweithio siif nos.
Pam ni te?
Dwi'n gwbod. Dwi'n credu bod nhw'n gwneud yn awr, oedd yno.
Dwi'n gwbod.
Na, ti. Dwi'n credu. Dwi'n credu.
Dwi'n credu, oedd nhw'n gwneud ym Mhoris Motwr.
Y menywod yn gweithio siif nos.
Oedd y gwaith oedd y dynon yn wneud na fwy trwm, te?
Neu o'n nhw'n wneud yr un gwaith ar y menywod?
Neu, y maszyner yna.
A'n oedden nhw'n trito'r fel pêisus greu o'no.
Fel y plat.
A wedyn oedd o'n sŵwant o diwrnod o'r stwffan o'no yn y plant, trito'r trito'r o.
A wedyn oedd o'n cal mynd o fyny i'r asemli.
Oedd rhywun arall yn y teulu'n gweithio na?
Oedd. Fi oedd Sherry a Helen a Norman.
Trwy o'r plant?
Trwy o'r plant. Dwi'n meddwl, fi oedd Norman yn gweithio permanent am sbel.
Ond dim ond amser holidays oedd Helen a Sherry.
Beth o'n nhw'n meddwl? Holidays o'r coleg neu holidays o'r ysgol?
O'r ysgol un tŷ, rwy'n credu.
A wedyn oedd Sherry wedi dechrau yn y coleg a wedyn gasi i fi bryd yn ar ôl ni amser y coleg wedi gwbl.
Ond o ran y menywod eraill oedd yn gweithio, o'ch chi'n nabod tipyn o beth bydda?
O'n i'n nabod jesd nhw gyd.
A dyna'n o'n chwbl.
Oedd eich bod chi'n cofio'r diwrnod cyntaeth o'ch chi na?
Yn yr asymlir cynta, tres i.
A nhw'n torri ffiloedd o'n oed yn cael o fe a chi'n twymio ar rwy ffil yn dwy m iawn a dden nhw'n torri'r ffiloedd yn i'r strips.
A nhw'n wtho'r strips ni wedyn i ddod o ar y batris.
Ond oes o'n cadw'r stwff a nhw'n dod o ar y batris.
O chi'n tynnwch bod e'n waith caled?
Nagoedd, dyma waith caled.
Oes o'ch chi'n ddod o'n cadw'r getre o'ch chi?
O'n, o'n, o'n i'n gyfarodd o.
Traf yn oedd.
Ar ôl o'ch chi'n dweud bod chi wedi mynd i'r gild a clywed am y jobbyn mynyd, a wedyn nith o chi fynd yma bach o amser efo'r gydau, a beth i gweiddio ddwedyn?
Temporari oedd e, dim ond am dris mis.
Wel wedyn mewn blwyddyn yr ôl ni oedd gofynna nhw os o'n i moyn permanent job.
O beth dweud o chi?
Wel, ethoi.
O'n i'n meddwl, paru i fy mwn yn y llywer, o'n i'n meddwl, na fi ewn o te, yn ystyr bel farch.
A wedyn, a'n i'n meddwl, ydym yn gwybod bod ni'n gorffo cwbla drwy o'n i'n meddwl.
Oedd e mewn o un blwyddyn erbyn.
Oedd o'n ddigon o waith na ar y pryd?
Oedd.
Oedd oedd.
Ar ôl y cyfnod cynta yna, chi wedi cwbla o, o'ch chi'n gwelysio fe wedyn?
Yn gwelysio'r arian.
Ie.
Oedd hi amser efo'r yna.
Ie, efo'n iawn.
O'n i'n gwein a, yn y gwaith.
Ie.
O'n i'n gweithio.
Ond oedd yr arian yn hamdi?
O.
Wel.
Beth oedd syrryl y gŵr yn meddwl, te, o'ch chi'n gweithio?
Oedd e mewn gweld dim.
Dim i'w dim.
A gweud y wir, oedd e mewn gweld dim.
Oedd e'n bolon bo chi'n mynd na?
Oedd e mewn gweld yn wahanol, na.
Oedd e'n gwbod bo fe'n lot i fi.
Ie.
Ond, na, oedd e mewn gweld lot o dim.
Beth yw faint o bobl oedd yn gweithio yn y gyd?
O dros 200.
Oedd na.
Oedd.
Ti'n dweud, oedd.
Oedd 200, na.
Ac o chi'n neud yr un shift trwy'r ymser neu o chi'n newid?
O bo'n ail wrthnos.
Pwy ymser os o chi'n neud shift dydd, te, pwy ymser o chi'n dechrau?
Wel, o'n i ar yr eidebwria neu prynhawn.
Ie.
Ond yn, yma oedd yna yn y proses.
Os o chi'n gweithio yn yr Asemblei, hapus 74 oedd hi.
A beth oedd welldo chi neud?
Fi'n credu oedd o'r shift yn well i fi.
Achos y plant?
E?
Ie, wel, on i yw'n mynd am wech yn y bore.
Wel, oedd saril yma wedyn amser y plant.
Na, oedd hi oedd hi'n mynd i fyd.
Ond, ni'n gydru wedi neud bwyd pan oedd o'n y gydra i'r ysgol.
Ie.
A llenag o'n unrhyw, pan oedd o'n bwyd unrhyw, yn cael ei fydda.
Ydw saril yma.
Er oedd amser o'n i'n neud e.
Dwi'n mynd barod e ar ein doi, cymaint o mi yn y gwaith.
Dyna dipyn o job, deusol o plad math?
A e siopa, oedd o'n.
Oedd o'n ol oedd.
Oedd.
Yn y traf o chi yna wedyn o chi wedi cadw yn neud yr un job neu o chi wedi symud?
O chi symud rôl.
Symud rôl.
O chi'n licio symud rôl?
Oedd hi'n gwynedd i fyny ar y welding oes oedd rhai cael y peth yn iawn neu oedd hi'n driffeth.
Oedd hi'n ffyniwb riod yn gweithio yna.
Oedd yma nwy oedd, oedd dim yn bryod yn gweithio yna?
Oedd.
Ond ar yr ochor arall o'n arfer, nes y seml i'n gredi oedd cofbwl nadd dim llyfr, dim yn bryod.
Yn oed y pryd o'n oed o'r amlwgiaf.
Oedd y gwaith yn swyddo yn oed y pryd oedd?
Oedd.
Pam ni? Oedd oedd o'r oriau neu oedd o'r...
Saingbird oedd o'r rhan fwyaf.
Oedd o'n bwytho ap o 74.
Oedd yn swyddo nhw.
Asiw beth oedd yr arian oedd o'n talu'n weithio?
Oedd o'n... dda da.
O'ch chi'n cofio faint o'ch chi'n cael?
Os mae Paisleyb, dyfyn bryd lefydd.
O'n i'n cael 17 £.
Oedd hwnna'n dda perni.
Beth o'ch chi'n neud yr arian o'n yw'r dyn?
Wel, helpi. Cael rhywbeth o'ch chi'n teithio.
O'n i'r ffyddi'n cael llawr cynni.
Ie.
O'ch chi'n cael codiad cyflog bob hyn a hyn?
O'n. Wel, o'n gorfod ffordd mae'n awd.
Trwy a'n cael erbyn... erbyn ebril.
Mi'n cael ewer i'n.
Brwyd ben bach, bob blwyddyn.
Dim llywer, ond...
O'n dda'n help.
Fel o'ch chi'n cael eich talu wedyn?
O'n pacind o chi beth fel...
Fel o'n talu mas?
O, ie. O'ch chi'n cael eich arian.
O'ch chi'n cael slipach diwrnod cynni.
O'ch chi'n gwybod beth mae'n o'ch chi'n cael?
Pryd oedd e'n dod ar y diwgwener?
Diwgwener. Ie.
O'n diwgwener yn ddod o'n dati ar e?
O diwrnod yn mynd i'r llun.
Oedd pawb yn cael eu talu'r un peth neu oedd rhét gwahanol?
Na, i'r mynyddoedd oedd yr un rhét.
Ar dynon, mi'n credu.
O'n o?
O'n.
Oedd.
So'n gwybod na fyddi'r electricians a pethau fel yna.
Ie.
Ma'n gwybod na fyddi nhw, ond mi'n credu ffordd arall.
Ond fi'n credu bod oedd ar y rian eitha da.
Er moris motos, o'n nhw'n cael dipyn fwy ar y ceir.
O'n.
Pan nid e?
So'n gwybod.
Oedd y lot o demand am geir a pheth eto fel.
Ie.
A wedyn o'n cael eu talu well.
Ond fi'n gofio, ond ma' nhw'n cael eu talu yn rhyfed oedd a.
O chi ddim yn temped i fyny, ta?
Na, go'n i. Oedd e ar drws hwn yn dda neud.
Ie.
Oedd e'n dda, ddim yn talu bus.
Oedd o ffactrïn anrhedau busus?
Ehm, oedd.
Bynnwch neud myny busus.
I'r rhai nawr oedd yma ceir.
Oedd ddeb, dy chi?
Oedd.
Oedd ddeb.
Aswn i chi'n cofio'n oed yn ddeb.
A, mae'n oed.
Oedd o'n eitha da, ta?
Oedd eitha da.
Oedd.
Os o'r problem wedyn ni, beth o chi'n neud?
O chi'n neisio?
Ie, mae'n naturiwn i oedden.
O chi'n aelod?
Oedd.
Fi'n creu y pawb yn aelod oedd yn ddeb.
Oedd rhaid i chi fod oedd na?
Oedd.
Fi'n creu pa'u pawb yn derbyn eisiau'n ddeb.
O chi'n twymlo bod y gweithwyr yn cael ei trin yn dda?
On.
Fi'n meddwl, ia?
Ie.
Oedd oedd y gweithwyr yn domlaen.
O chi'n domlaen gyda charge hands a bob o'r ffylnau?
O ia, ond gawch chi trin mor gyw di...
Ie.
Yswn bod be ddim yn rhaid trwy'r amser?
Na.
A'n un man?
Na, gos, ringo.
Na.
A dynon oedd yn mynd o wad oedd y charge hands wedyn fel arfer?
Y dynon o'n mynd o wad.
Oedd.
Ond oedd e'n mynd o wad gwymyn dros y dynon.
Ie, ond na, oedd mynyw y pwnt o berim oedd hi'n charge yn yr...
yr... peth sy'n cael ei ffe...
proses.
Oedd.
O'ch chi'n cael eich talu wrth yr awr, ta?
O wrth yr awr.
Oedd ddim rhaid i chi cyrra target?
Na.
O'n nhw'n disgwyl eich ei wneud so much, oedd.
Oedd.
Beth os o'ch chi ffili cyrra ddwnad?
Wel o'ch chi yn...
o'ch chi yn...
o'ch chi'n gwybod eich ddwyfnwyd?
Ond o'n gallu cyrra dda.
Oedd rhaid ffili neud y gwaith?
Cymhont sy'n pawb yn practical y dynon?
Na, ond na.
O'ch chi'n credu y pawb yn gallu.
Pa methoch chi'n y gyntaf, o'ch chi'n gofod wneud un debyw neu rhyw fath o test i ddangos bo chi'n...
Na, yn eithaf cael un debyw a siarad y fe.
Ond o'n i yn asemblio trwy'r gyntaf, neu pethau...
Ond oedd rhaid i neud so much.
A'ch llgofnes i faint o rein ych chi fod yn neud nawr, a'na rataf i gyswyl, as humanly possible.
Na, bydd o'n hynny.
So...
Asiw dod ddweitho'nna, chyfod, oedd lot o swn o?
Ddim yn yr asemblio.
Ond yn y proses, oedd o swn y masîn.
O'ch chi'n gallu cleb rhan gweddor gyda'r gyrs o nesa?
O, o'n, o'n i'n gallu cleb rhan.
Beth o'ch chi'n cleb rhan yn byddu?
Pobeth, pobeth yma yn bob dydd.
Beth o'ch chi'n gofod gwysgo wedyn?
Overall? O'n i gyswyl o overalls? O'n i gael nhw?
Pwy ddyn golch chi'n o te?
Wel o'ch chi'n golch chi'n o'ch y nan wedyn. O'ch chi'n cael overall.
Beth o'n o'ch trad?
Ond o'n gweithio chi i gyswyl rhywbeth sensibl.
Nid o'n gweithio chi i smyrnau, yn siwtio chi fod yn ffactrw.
Gwfyn sef rhywbeth yn cwymor o'ch chi.
Oedd o'n lan o?
O, lot o ddwst yn y proses. Oedd lot o ddwst.
Oedd masc neu rhywbeth o chi te i'r ddwst?
Nid oedd o'n mas.
Er mwyn i gael nhw oherwydd oedd cadmium yn y batris.
A sydd hynny'n dda?
Nid.
Oeddech chi'n tynnu bod chi'n ein rwyf yn arall chi'n gwybod wedi goddau achos y gwaith?
Yn llawer o beth a gweithio na.
Saen bydd.
Wel, lle bydd yn neud drwg yn ei saen bydd?
Yn llawer o beth a gweithio na.
Rwy'n cofio o unrhyw accident sy'n digwydd yna? Oedd Damwain awroch yn y man?
Yn oed. A dylai'r mis?
O dylai?
Ie, oedd o'n rhywbeth yn dda lawr.
A ddim, fel, protecciwn dros...
Gwnaeth gael ei wneud wedyn. Gynlledd rhywbeth yn digwydd.
Pan nid maen nhw'n cael ei wneud.
O'ch chi ddim yn gallu gwneud am combo am ychwanegwch?
O, a dda'n dod i mewn.
O'n nhw?
O'n nhw'n cael e, dy?
Wel, ond soch chi'n cliwb, dyddoch maen nhw'n cael ei fe.
Na.
Ond allan ni wedi dod i mewn?
Ond o'n i'n meddwl, Jules, a'n i'n dod i mewn o'r beth.
O'n lle dydyn ni'n colli'n job?
Ie.
O'n i'n meddwl amdryd?
O'ch chi'n ofod?
Ie.
Bydd oedd y rheole yna, ti?
Chi'n cofio bydd oedd y rôl?
Na, ddim.
Rheole?
Bydd oedd yn digwydd yn y bore?
O'ch chi'n cael brec yn yr beth?
Bydd oedd o'ch chi'n dechrau am wych a wedyn chi'n cael brec am hynny'r awr wedi nawr.
Spelkin cael brec, nagoedd e?
E?
Oedd yn sbelkin cael brec?
Oedd o'n i'n gansiwr y di, pan ma'n yr arifold, oedd kettle, a beth dydyn ni?
Oedd na.
Oedd. O'n i'n cadw'r kettle yn y logari.
O'n i'n gansiwr y di.
Oedd. Dda, da.
Beth o'ch chi'n ei wneud ym mhyso cynno wedyn?
Wel, oedd cantin.
Brecfes o'n i'n cael achos oedd e'n hapus 9.
A wedyn, fel o'n i'n gydru wedyn yma ar y ddau.
Oedd pobl eraill yn cael, oedd dim cynno na?
Oedd oedd cynnor na i hapus 4.
O'n o'n cael fwy o gynno, yn credu.
O'n i siarad wedyn yn bwedi os oedd e'n lan y byd o'ch chi'n dweud bod oedd. Beth am y gwir o'ch toilet a beth oedd fel lle fydd e'n lan lan?
Oedd oedd o'r toilet, oedd.
Oedd rhywun gyd yn oed yn clain e?
Oedd. A wedyn oedd o'ch chi'n cael tawel bach, o'ch hyn lan.
O'n nhw'n rhoi hwnna i chi?
O'n. A wedyn o'ch chi'n cyrgoed e yn sgwyloriol e, golchi fe.
Pwy oedd o'r boses te, ydy fe'r rhai o'r oedd yn ffryn o'n nhw neu'r rhai o'r bant o'n nhw?
Na, rhai o'r bant o'n nhw.
O'n nhw na, nith amal?
O'n nhw na, trwy amser.
O'n nhw? O'ch chi'n gweld nhw?
Oedd.
Oedd fel ofis na rhywbeth na?
Oedd ofis na.
O'ch chi'n nitha cyfarwydd o'n nhw?
O'n. Wel, oedd dim o'r cyfarwydd a'r boses i fe.
O'n o'n dron i weld beth o'ch chi'n neud?
O, dyna.
O'ch chi'n dweud o'ch chi'n gallu clebra'n wrth neud rhywbeth?
O'n.
O'r bobl ddim yn cael row am siarad?
O, na. Na, ddim byla.
Oedd rhai yn cael y sac gweithio am neud rhywbeth?
O'n cael eu tuni lan os ydym yn gwaith oedd yn cael eu neud.
Ond ddim y lot, dwi'n meddwl, sy'n cael nhw na.
Oes oedd pawb yn rhianu i weith.
Oedd yn ôl yna, os byr isio gola digon ti di neud y gwaith?
Oedd gola fwy yn y proses achos oedd ddim ffenestri yna.
O, rai.
Wel yn yr Asemli o'r ffenestri.
Pa oedd ddim ffenestri yn y proses?
So'n gwbod. So'n gwbod. Mae bobl yn gorwyd i ben.
O lot o bobl yn smogo yn y prynu.
Mae'n meddwl yma, breaks na, beth sy'n gwneud pan maen nhw'n...
O'n oedd yn fod i smogo mewn elmer y plant.
Felly oedd yn y mas wedyn i'r toileu yn yr beth efo nhw yn smogo.
Fodd nhw'n smogo.
A siwr ddodd y dynon ar maen nhw oedd yn dod ymlaen achos i rhai yn erbyn,
drwy gynta, fel o'ch chi'n dweud drwy gynta, bod hi fas y tŷ weithio efo.
Oedd o'n siwr o'n dod ymlaen. O'n awrach.
O'n tinnu cos na?
O'n lot o boinia.
O'n oedd e'n dweud e, chi'n gwybod, pob beth oedd ymlaen yn...
yn yr area.
Pob beth yn cael ei drafod yn y ffacry.
O'ch chi'n cael gwrdd gosib o'n?
Oedd oedd.
Oedd.
Oedd i'n gwbod pob beth.
Pa oedd rhai i ffenc yn dechrau wedyn a oedd pobl yn tinnu cos?
Fi oedd ddim yn rhoi lot o'r i ffenc yn ein gweld.
Ond oedd na?
Ddim gwmaint o'r lot o'r i ffenc, oedd nhw'n mwy...
yn athyrdis neu...
Pa metr?
Soi'n gwybod.
Oedd oedd o'n gwybod, achos y gwaith rhan ymser oedd...
Ie, oedd o'n gwybod.
Ond...
Mae'n gwaith arall, so'n gwybod.
Ond oedd y wylltenn o gael rhai ddim rifac achos o'n nhw'n...
yr nath yn henach yn cadw'i gwaith.
Ddim yn colli.
O'n rhaid.
Oedd oedd o'n ddiddorol.
Felly, oedd o'n gweithio y padrwm yna, dywed e,
bo'ch yn gweithio rhan ymser o ddechrau,
sawd o'r nod drwydyn?
Felly bob nos wedyn am 5 o'r nod.
Rhaid.
Oedd y ffatri ar agor oedd i Sadwn?
Oedd.
Oedd e?
Oedd o.
A Disil?
Soi'n cofio os oedd ar Disil, ond fi yswn i'n gweithio ar Disil.
Fi yswn i'n gweithio bored i Sadwn.
Ond soi'n cofio os oedd ar Disil.
Oedd hwnna'n extra oedd e gweithio ar Disil?
Oedd pan oedd e isio gwaith mas, ner bydd,
a oedd o'n gweithio eich bod yn bwyr i Disil os oes o chi'n moyn i,
ond, yn bell gwytho, oedd o'n disgwrch i ddod i fe.
O'n nhw?
Wel.
Ie.
O'ch chi'n tynnu bod rhaid i chi ddweud bo chi'n dod?
Oedd hwnnw.
Oedd llawn a ti o blant o'r hefyd?
El, wel, oeddwn i'n nôl ar fe'n amser cynda o gael.
Al rhaid.
Oedd stwn, oeddwn i'n nôl am 3.20.
Oedd o'ch chi'n gofio clogo mewn wedyn?
Clogo mewn, oedd o'ch chi'n cael dwy mned.
Ond os o chi'n mynd ffwy na dwy mned o'ch chi'n cael ychydig ddorych lawer,
panor awr.
Oedd?
Oedd.
Felly, yn y mal, byddai ni'n dod yn hwyr, bydd rhywun yn warchio chi'n dod a chocio chi mewn fel bod fi ddim yn colli'r hwyl de Rhawr.
Felly, ond ma'n gwneud.
O, ar y ddud?
Ie, ie.
Mae lot o'n colli'r hwyl de Rhawr, dy ddiwedd, oedd dwy fynedd o.
O, oedd ddi?
Ond oes ti'n can dwy fynedd, oes oedd dros dwy fynedd yn…
Oes dros dwy.
Ie.
O'ch chi'n dweud o'ch chi'n gweithio am felly bwr y disadw'n wedyn, oedd o'r arian o well ar disadw'n?
Ym…
Dwi'n cofio nawr os oedd e…
Fi'n credu oedd e rŵwfaint o'n well a chai disboru'r disadw'n.
Oedd.
O'na amser holidays, os o'ch chi'n colli cyn yr holiday, os o'ch chi'n colli nawr y diwrnod cyn yr holiday, dwi'n mynd i gyrraedd holiday pay.
Am bankholi di, beth e fel yna.
Ie, ie.
Neu ddim yn debyn ar ôl bankholi di.
Wel, ond nid ddi, nid ddi fe fel yna, a well, a chyn disgu'r fe.
Ond o'n i'n moyn gallu cael ei wedyn.
Ond o'n gollid mor, oedd oedd o'n?
Oedd o.
Ond o'n neitho strict fel nata.
O'n, o'n.
Ie.
Ond o'ch chi wedi colli pa fydda?
O'n.
Ie.
Dwi'n mynd i ddwy'r nawr cynter.
A wedyn, fe, nid oedd o ddim yn wedi.
Pa metho chi ddim mewn, chi'n cofio?
Ie, dw i'n meddwl, felly o'r beth mae'n lan fan hyn.
Ie.
Ni ddim yn gorfod ar gweniad hynny.
Dwi'n meddwl, ond o'n yn ymwygiw fwy o o'n gallu dod holiday.
Ie.
Ond oedd y llun wedyn ar ddyn mawr fel gallu dod o'r nawr, ydi?
Ond o'ch chi yn cael eich talu am bankholi di?
O'n.
A, ho, oedd, beth oedd yn digwydd yn yr haf wedyn, yw, oedd y llun cied.
Oedd oes o lot o ffyrdd un pryd.
Oedd.
Ym, oedd.
Oedd yn ffartrwng gyd yn gyd wedyn.
Ym mhser holidays a colleges a pethau fel yna.
Oedd.
Achos o'n nhw'n dechrau plant un o'r edd a nhw.
Oedd oedd o'n gweldu'r lawr o'r gyd.
Byddai pawb eisiau fod o ffyrdd un pryd oedd yna.
Ie, ond allai rhaid i gael bobl i ffyddio ar y plant.
A wedyn, ond ma'n credu, dechrau'r,
starts o'n ffundio fel ar y plant.
Oedd welldyn nhw i gael eu complete a,
ti'n meddwl, cyr i lawr, ti.
Ie.
Beth oedd o social life fel te?
Oedd rhai yn, mynd ar trips neu oedd rhywbeth fel yna?
Na.
Ddim yn ychydig, na.
Oedd plant ychydig, bydd bynnag.
Oedd.
Ie.
Os oes o chi moyn ymwneud oedd oedd o'n anglais neu rhywbeth fel yna?
O'n wytho da.
O'n wytho da?
O'n.
Ond oes o'ch chi'n cymryd ymwneud oedd o'n ffynnau, o'ch chi'n cael eich talu?
Na, goch.
Na.
Oes o'ch chi'n cymryd ymwneud oedd o'ch chi'n colliw?
O'n.
Oes o'ch chi'n dweud o'ch chi'n gallu cerdded i'r gwaith o'r fanen
a'r bobl eraill yn dod o'r pentref i ar y buses fel?
Ie, wel, neceir.
Beth oedd y pilla oedd rhaid dod?
Amenford.
Oedd oedd o'n oed o'n oed?
Oedd.
Oedd bob o'n olygo gweithio'n oed yna, chi'n meddwl?
O'n, fi'n credu o'n oed.
Edrych nhw o'n ar sut o'ch chi'n twmlo mewn gwaith yna, chi'n meddwl?
O'n i'n mylfa beth yda.
Oedd dim clwb yn perthyn i'r gwaith, dy?
Na.
Na, gyswn i cynnwys na dŵlu, gyda bethau fel yna, os o'ch chi mwyn nerfeddol â.
A'n ble oedd e wedyn?
No, ddim dal.
Gwnaethon ni nawr un tro?
Llan y fulog, fi'n gofio'n gwybod, gwnethon ni fanna.
Oedd oedd wedi bod yna?
Oedd wedi bod yna.
Oedd o'n trefnu bus i chi?
Bus.
Oedd o'n talu?
O'n arall i chi talu'n na.
Oedd o'n cynnig yndrwy Perkster?
Oedd o ddim fel gweithog, wedo chi oedd yn y net yn sôn am gweithio yn y ffactor llun i ffordd, dy fe?
Ie.
Oedd o'n cynnig yndrwy Perkster?
Roedd o'n cynnig yndrwy Perkster?
Bru enndrwy Perkster?
Oedd o'n kilio wir yn hollol Ufod a chwaugh eu tam i finu.
Y tín cyfōr yn hyff는지en?
Roedd o'n
Llan Parfod?
Ffactria tali ymna.
A chi'n cael yn chebach?
Wel, fi'n swyr o fod.
Swyr o fod achos o'n neitho i ddim yn fy un tro.
Na.
Rhywbeth a mor i swyr o os ydym o'n carg ydym yn chebach.
O, rhaid.
Beth oedd yn digwydd os oedd rhywun yn gadle wedyn?
O'ch chi'n cael noson mas neu ond yn castri?
Wel, yna yn gweithio.
Trai unrhyw beth ychydig nhw'n trefnu'r peth unen.
Oedd rhai yn mynd mas i gael peint ym mhysg cynnod, oedd y clwb oedd yn clain yna.
Oedd oedd yn clain opposite.
Ie, oes i'n nodi fynd ar hynna nawr os oedd o'n cael eu llyfla nawr.
Ond blaneddau nôl oedd pethau ddim o'r…
oedd o'n mynd edrych lawr ar hynna o'n ôl.
Wel, efallai so'n gwybod.
Rhaid y rhai wedi bod yn y gymuned o'r gwaith, so'n gwybod.
Ond, na, beirce.
Dwi'n meddwl mai'n cael mynd ar y proses anyway os oedd o'n cael rync.
Pan chi'n edrych lawr ar ychydig ym mhysg cynnod, be sy'n aros yn eich meddwl?
Wel, fi'n wygys bod fi'n gallu mynd ym mhysg.
Felly, fi'n tymlo.
Asiwd o chi'n tymlo am y cwmni.
Gwyd.
Oedd y cwmni dda.
Dwi'n sefydlu rhywbeth o i, ond…
O'ch chi ffili pigo pwy o'ch chi'n gweithio gyda…
Na.
O'n nhw'n gweithio chi le i fynd?
Ie, wel.
Bo'n i'r trob, byddwn yn dal.
Getho chi rhywun pwysig yn dod i weld chi yn y ffactor unwaith?
Getho chi ddim Prince Charles yn enwedig.
O, diar, mi, nad o.
Na.
Na, do.
O pryd dyfennwch chi wedyn?
1979.
Asiwd di gweithio ddw na?
Wel, gwasana ni yw Borodjarn i wiri y 9th Borfaction Cyd.
A nhw'n gaffa rhoi tri mis, fi'n gwblodd i ar…
March, diwedd March.
Asiwd o chi'n tymlo?
Wel, ych chi yn tymlo'n…
Ych chi yn tymlo'n…
Ie, eitha…
Plata mwy o di me.
Getho chi weithio roi le arall wedyn?
Nad.
Ti'n mynd gwybod wedyn.
O fynna'r di siwdwch chi fynna'n tebyg?
Wel, oedd… oedd yn di siwdwch fi'n iawn.
Fydd e.
Chi di cadw mewn gysylltiad y bobol oedd yn gweithio na?
Wel…
Ie, nabodd lot o'n nhw nawr sy'n…
A lot o'n nhw wedi marw.
Fydda gwir.
Ma' nhw'n rhaid i'n mynd i gwaith arall.
Ie.
Ond pan fydda chi'n mynd i fath o fod yn cerd, oedd e ddim…
Oedd e ddim yn disgwyl o'na?
Na, ac yn.
Na.
Oedd dim rhai wedi bod yn clybra'n cyn i ddweud swaidd…
Gweid dim.
Oedd dim yn mynd i'n ymarth.
Pan oedd chi'n gweithio na, fydda chi'n mynd i fath o fod y lle'n cael…
Oedd llawer o waith do chi'n neud?
Wel, oedd ddim lot yn cael ei wneud wedyn, i fe.
O'ch popeth oedd ei mynd yn mor.
Ond cyn bod y newydd yn dod, o'ch chi ddim yn gweld y gwaith yn slago?
Na.
Dim, achos dwi'n credu na athur ll arall.
Y ffactrï.
Oedde fe?
Trwy o'n ddweud ddweud ddweud nhw'r reddage.
Dwi'n credu…
Oedd y ffactrï yn reddage.
Felly fan na dwi'n credu oedd e'n mynd.
Pa fydda chi'n edrych nôl ar yr ymstyr na…
Oes rhywbeth yn aros yn y cof chi yn bwyty fe?
Na.
Na, achos…
Beth am o cwmni?
Oedd o… o'ch chi'n iso'r cwmni?
Ie.
Iso'r cwmni.
Pwy iaith oedd pawb yn siarad wedyn?
Wel, oedd rhai yn Cymraeg yn ei siarad.
Er oedd rhoi'r cwmni yn siarad.
Roedd o'n siarad o'r cwmni yn siarad.
A'n ni'n siarad.
Er oedd rhan bell un sy'n snig na.
Ond…
Cymraeg oedd rhan bwyaf.
Ie.
Oedd… o'n i'n meddwl bod hi'n ffactrï,
carnival ponendri peth o'r hynod,
oedd o'n flwt gyda'r ffactrï?
O… oedd y ffactrï yn gwych amser carnival.
O diar mi wrth.
Fi'n cofio o ddyn oedd yn siarad.
O'n i'n cofio o ddyn oedd yn siarad.
Fi'n dyn oedd yn siarad.
A oedd yn dda ar wneud pethau cwm,
o'n pethau.
A oedd yn cofio o'n wneud rhywbeth yn yr…
oedd yn wneud coffin o'r hynna.
O'n?
I bwyaf e.
Yswn yn cofio?
Oedd hwnna'n mynd ar y flwt oedd e.
Oedd oedd.
Oedd oedd o'r carnival yn rhywbeth mwr yn y pentre.
O… oedd carnival ponendri.
Yn ryfed oedd e.
Oedd oedd oedd o'r pwys ystyrriad oedd ponendri
ddim yn un o'r pentre fi mwyaf oedd e.
Na, oedd oedd well.
Carnival yn un a dden trefi.
Oedd oedd e dda.
Ac oedd flwt o'r ffactrï.
O, sawl flwt o'r ffactrï.
Oedd na, mwy na un.
Cwpwl yn wneud fel un a cwpwl yn wneud rhywbeth arall.
Pwy dden trefnu hwnna te?
Wel, ddim dal pwy dden neud e.
Gwenni athra i.
Gwenni athra i hefyd.
Oedd luniau do chi ar ymser be o chi manco?
Ddim y lluniau do fi yn y ffactrï oedd yna a gwrth.
Feth oedd o'n i ddim na hefyd.
Ond o'ch chi dweud falle bod peyslept o chi'n ryle?
Peyslept o fi'n ryle.
Os.
Dwi'n gribo un a fi.
Achos o'n nhw'n...
A mae'r brynyddoedd cynta,
o'n neud non-contributori pension.
A, well.
Ond stopo nhw'n neud na wedyn.
Ond oedd o'n neud yn gallu cael yna mas
pan mae'n i'n cwbla.
Ond rhai ffysa i fe allais bod fi'n...
60 neu 50.
60 ydw e.
Diolch i di allan.
Spell yn don o fe.
50 ydw e.
Ond oedd rhaid i gadw'r Pension Puppet
yn pan ni allan fe o'ff.
Pam ydy ti'n dod o i oedran.
Ond oedd yn siarad e gysylltu
500 na'r beth.
A non-contributori oedd e.
One payment off.
Achos ofnes i os gallwn ni gael e
pan mae'n i'n cwbla.
Pan mae'n i'n cwbla.
Ti'n gwneud e, carai iddyn ni ddim yn rhoi dranaf.
Ond o'na,
lle ti'n gael e.
Ond ti'n meddwl na ma roi na.
Gorffo chi aros.
Gorffo ni aros.
Ond dim want yn ochi'n gwylio rhywbeth arall
o'r jobyn arall ar ôl ni.
Na.
Wel wedyn oedd y plant wedi dod
ond roedd yn dod i ennill unin.
So'n ethoedd yn mynd in.
Beth o'ch chi'n gwelysiad te?
O'ch chi'n gwelysiad arian?
Sio'n oed o?
O'n a'r cwmni o'n.
Er yn im.
Rhaid i oed digon o waith a fi gydre.
Sio'n oed o chi'n twmlo pan o'ch chi'n gweithio na?
O'ch chi'n gweithio na?
O'ch chi'n twmlo fed-up yn y ffactrw weithiau?
Na.
Wedyn ni ddim na.
Ond i beth o'n twmlo fed-up?
Beth?
O'n i'n twmlo bod o gwaith yn galed?
Na, agon.
Dyma'n galed.
Ond o'ch chi'n neud yr un peth trwy'r ymchwil?
Na, gwenni'r trob o'ch na?
Oedd.
Oedd rhai pethau o'ch chi'n hud o'n neud?
Na, fe ddim ni.
Na, agon, dwi.
Beth am y ddwstau?
Oedd e'n ddwstlud iawn, na.
Oedd.
Oedd e'n ddwstlud yn proses.
Mae'n ddwst yn mynd bob man y drar?
Odi.
Oedd.
Ond, so ti'n meddwl ar y pryd?
A beth am mynd o'r chemiglis te?
A chyn gafodd gweithio gyda stwff gwahanol?
Wel, ond ni'n mynd i'r lliwrna.
Y pethau na.
Ond o'n nhw isgo
glyws
ar y semli am rhai pethau.
Siwd o'ch chi'n teimlo pan oedd oedd y plant
yn mynd o'n y te?
O'ch plant chi?
Wel, yn rhaid.
O'ch chi'n gallu helpu nhw?
Na, ond mi'n atonno gwbl.
O'ch chi ddim yn cael o'ch chi?
Wel, ond mi'n mynd, na,
na, ni'n cadw off.
Os bydd norma'n y gweithio na'n sbel te?
Do. So'n gofio am faint fi oedd e.
Oedd oedd e ar y plant a pob peth.
Ie, oedd.
Dysgodd e'n lot fan na.
Achos na,
e'n management a pethau wedyn,
yn y pethau jobau.
Dysgodd e'n lot na.
A wedyn,
gas i eri dundans i.
Yna,
e'n arall wedyn.
Pan gyd i oedd y ffatri
fan hyn, oedd yn ethaergyd i'r pentra?
Oedd ethaergyd.
Pernud ddechreuodd pethau
i fyny'n wath trwy'r wlad.
Achos wnaethon nhw
lawr i'r traiwn hol i
protesto pethau
efo'n un a phelgo a gofynu
i'r bopwy oedd y MP
ar y blid.
Ond, achos ma' i'n neud un mwynt i fe.
Beth i gweithio ddi'r am fwyaf
pobol oedd yn gweithio mewn integ?
Be sy'n nhw jobs yn y nerch?
Do. A ddrau.
O, ond, o'n na beth gorau ti'n gweithio?
Pan ni'n?
Yw wedi cael job in awel.
Ie.
Ond o'n lot o'n wlad.
Swn i wedi gweithio wedyn.
Wel oedd yn gyfleis fan hyn, oedd e?
Oedd e yn.
Oedd e'n da.
Pan o'ch chi'n clywed,
achos roeddwn i siarad o Moris Mordos
gyda'n clywed
bod arian awel fan hynna,
chdi ddim yn cael o temto i.
Na, gwnew.
Ond oedd e'n ddim gwmaint
a'n cyfeirio'n straff yn hyn.
Ie.
Er ein hwn yn cael ffain yn ymall
am bod hi'n gadu'r stwff
mewn i'r avon.
Oedd o?
O'n yn cael ffain ar oed.
Beth oedd yn digwydd e'r pysgol o'r pysgol?
Ie, well, tal.
Roedd e'r pysgol yn cael ei llardd, oedd e.
Oedd o'n cael ffain.
Ond oedd yn cyffrifol am wneud neto?
O'n yn cael health.
Health a safety, e.
Beth oedd fel yna.
Ond oedd o'n cael ei ffain.
Oedde o health a safety
lle o chyn y cwestiwn y gwaith chi?
Oedd rhyw o le stricte.
Oes bod fel mae e heddi,
mae health a safety yn bob beth.
Bob beth?
Na, dweud, dda, dda.
Ond os yw rhywun cael drog, nife,
berni ydyn.
Ie.
Rhi'n gwybod bod rhywun yn wedi cael drog?
Rhi'n gwybod.
Yn yna.
Yna.
Os chi'n edrych nôl ar yr ymddyd yna,
yna, sylweddwch chi'n symod fe lan,
ychwaneg?
Wel, oedd e'n thabish.
Oedd.
A chi'n balod i weithio?
O'n.
O'ch chi'n gwybod bod pobl oedd ddim eisiau bod yn nel
gweithio, ychwaneg, a phili goddada?
Pa'n falch ar arian.
Ie, byddai'n oedd yna.
Oedd rhai wedi mynd o'r gwaith glo i fynna, te?
Ym...
Oedd oedd rhai wedi cael
drog yn y gwaith glo a pethau wedi'i remaso
ar y gwaith glo, a nhw'n mynd fynna.
Ie.
O beth oedd y attitu?
Wel, ie, mi'n cofio, ie.
Na, cael ei roi lan.
Na, na, na ffordd o'n i'n gweld,
rhai wedi cael drog
yn gwaith glo a wedi cael
drog yn y gwaith glo.
Ie.
O beth oedd attitu'r bobl
ato chi? Os yn wir o, fi'n weithio
yn y ffactrri, beth oedd,
beth o'r bobl yn meddwl?
O, seinio, ffordd.
Wel, fi'n dweud, dyma, yn y ffactrri fi,
a fi, o'n i dyma apus
yn y ffactrri.
Ie.
O bobl yn dymlaen o weithio?
Oedd. Fyda.
Beth yw pan mi chi'n weithio'n agos
oes? Oes.
Oes.
Ond sy'n byth e'n
ddawid?
Beth.
Ie.
Nid i o'ch anfwr,
stopai dyna, nid oes.